Sabemos escribir HTML en nuestras plantillas.
Y manejamos CSS con Tailwind.
¿Qué pasa con JavaScript?
Bueno, como con CSS, hay un archivo
app.js, y ya está incluido en la página.
Así que puedes poner aquí
el JavaScript que quieras.
Pero te recomiendo encarecidamente que utilices una pequeña,
pero malvada, biblioteca JavaScript llamada Stimulus.
Es una de mis cosas favoritas de Internet.
Tomas una parte de tu HTML
existente y lo conectas
a un pequeño archivo
JavaScript, llamado controlador.
Esto te permite añadir un comportamiento:
por ejemplo, cuando pulses este botón,
se llamará al método greet del controlador.
¡Y eso es todo!
Seguro que Stimulus tiene más funciones, pero
ya entiendes el núcleo de su funcionamiento. A
pesar de su simplicidad, nos permitirá
construir cualquier funcionalidad JavaScript
y de interfaz de usuario que necesitemos,
de forma fiable y predecible.
Así que vamos a instalarlo.
Stimulus es una librería JavaScript, pero
Symfony tiene un bundle que ayuda a integrarla.
En tu terminal, si quieres ver lo que
hace la receta, confirma tus cambios.
Yo ya lo he hecho.
Luego ejecuta: composer require
symfony/stimulus-bundle Cuando esto termine...
la receta hizo algunos cambios.
Veamos los más importantes.
El primero está en app.js: nuestro
archivo JavaScript principal.
Ábrelo y ya está.
Añadió un import en la parte
superior - ./bootstrap.js
- a un nuevo archivo que vive
justo al lado de éste. El
propósito de este archivo es
iniciar el motor Stimulus. Además,
en importmap.php, la receta añadió el
paquete JavaScript @hotwired/stimulus junto con
otro archivo que ayuda a arrancar Stimulus
dentro de Symfony. Por último, la receta
creó un directorio assets/controllers/. Aquí
es donde vivirán nuestros
controladores personalizados. ¡ E
incluía un controlador de demostración
para ponernos en marcha! ¡Gracias!
Estos archivos de controlador tienen una
importante convención de nomenclatura. Como
se llama hello_controller.js, para
conectarlo con un elemento de la página,
utilizaremos data-controller="hello". Así es
como funciona. En
cuanto Stimulus vea un elemento en la
página con data-controller="hello",
instanciará una nueva instancia de este controlador y
llamará al método connect(). Así, este controlador
hello cambiará automática e
instantáneamente el contenido
del elemento al que está unido. Y
ya podemos verlo. Actualiza
la página. Stimulus está
ahora activo en nuestro sitio. Esto
significa que está buscando
elementos con data-controller. Hagamos
algo salvaje: inspecciona los elementos de
la página, busca cualquier elemento -como
esta etiqueta de anclaje- y añade
data-controller="hello". Observa
lo que ocurre cuando hago clic en
desactivar para activar este cambio. ¡Pum!
Stimulus ha visto ese elemento, ha instanciado nuestro
controlador y ha llamado al método connect(). Y
puedes hacer esto tantas veces
como quieras en la página. La
cuestión es: no importa cómo llegue un elemento
data-controller a tu página, Stimulus lo ve. Así que
si hacemos una llamada Ajax que devuelva
HTML y ponemos eso en la página... sí,
Stimulus va a verlo y nuestro
JavaScript va a funcionar. Ésa es
la clave: cuando escribes JavaScript con
Stimulus, tu JavaScript siempre funcionará,
independientemente de cómo y cuándo se
añada ese HTML a la página. Así que vamos a
utilizar Stimulus para activar
nuestro botón de cierre.
En el directorio assets/controller/,
duplica hello_controller.js y
crea uno nuevo llamado closeable_controller.js.
Borraré casi todo y me limitaré
a lo más básico: importa
Controller de Stimulus... y
crea una clase que lo extienda. Esto no
hace nada, pero ya podemos adjuntarlo a
un elemento de la página. Éste es el
plan: vamos a adjuntar el controlador
a todo el elemento aside. Luego,
cuando pulsemos este botón,
eliminaremos el aside. Ese elemento
vive en templates/main/_shipStatusAside.html.twig.
Para adjuntar
el controlador, añade
data-controller="closeable".
¿Ves ese autocompletado? Proviene
de un plugin de Stimulus para
PhpStorm. Si nos desplazamos
y actualizamos, aún no ocurrirá nada:
el botón de cerrar no funciona. Pero
abre la consola de tu navegador. ¡Qué bien!
Stimulus añade útiles mensajes de depuración: que
se está iniciando y luego - lo que es importante -
closeable initialize, closeable connect. Esto
significa que sí vio el elemento data-controller
e inicializó ese controlador. Así que
volvamos a nuestro objetivo:
cuando pulsemos este botón,
queremos llamar a un código dentro del
controlador cerrable que elimine el aside. En
closeable_controller.js, añade un nuevo
método llamado, qué tal, close(). Dentro,
digamos this.element.remove(). En
Stimulus, this.element será siempre el elemento
al que esté unido tu controlador. Por tanto,
este elemento aside. Pero
por lo demás, este código es JavaScript estándar:
cada Elemento tiene un método remove(). Para
llamar al método close(), en el botón, añade data-action=""
luego el nombre de nuestro controlador - closeable
- un signo #, y el nombre del
método: close. Y ya está
Hora de probar
. ¡Clic!
¡Ya está! ¡ Pero quiero que sea
más elegante!
Quiero que se anime al cerrarse en
lugar de ser instantáneo. ¿Podemos
hacerlo? ¡Claro que sí!
Y no necesitamos mucho JavaScript... porque
el CSS moderno es increíble.
Sobre el elemento aside, añade una nueva clase CSS
-puede ir en cualquier sitio- llamada transition-all. Es
una clase Tailwind que activa
las transiciones CSS. Esto
significa que si cambian ciertas propiedades de
estilo -como que la anchura se ponga de repente a
0- hará una transición de ese cambio, en
lugar de cambiarlo instantáneamente. También
añade overflow-hidden para
que, al reducirse la anchura,
no cree una extraña barra
de desplazamiento. Si
probamos esto ahora, se sigue
cerrando instantáneamente. Eso es
porque no hay nada que transicionar: no
estamos cambiando la anchura... sólo
eliminando el elemento. Pero
fíjate en esto. Inspecciona
el elemento y busca el aside:
aquí está. Cambia manualmente
la anchura a 0. ¡Genial!
¡Vas pequeñito, grande,
pequeñito, grande, pequeñito! El
lado CSS de las cosas está
funcionando. De vuelta
en nuestro controlador, en lugar de eliminar el
elemento, tenemos que cambiar la anchura a cero,
esperar a que termine la transición
CSS y luego eliminar el elemento.
Podemos hacer lo primero con
this.element.style.width = 0. La
parte complicada es esperar a
que termine la transición CSS
antes de eliminar el elemento. Para
ayudarte con eso, voy a pegar un método en
la parte inferior de nuestro controlador. Si
no estás familiarizado, el signo # hace que éste sea un
método privado en JavaScript: un pequeño detalle. Este
código parece lujoso, pero tiene una función sencilla:
pedir al elemento que nos diga cuándo han terminado todas
sus animaciones CSS. Gracias
a eso, aquí arriba, podemos decir
await this.#waitForAnimation(). Y
siempre que
utilices await, tienes que poner async en
la función alrededor de esto. No entraré
en detalles sobre async, pero eso no cambiará el
funcionamiento de nuestro código. ¡ Comprobemos
el resultado! Actualiza. Y...
Me encanta. A continuación,
todo el mundo quiere una aplicación de
una sola página, ¿verdad? Un sitio en
el que no haya refrescos de
página completa. Pero para
construir una, ¿no necesitamos utilizar un
framework JavaScript como React? ¡No! Vamos a
transformar nuestra aplicación en una
aplicación de una sola página en... unos 3
minutos con Turbo.